---
layout: post
title: Sean's Personal Experience with Myopia Laser Surgery
subtitle: 高度近視做 Smile & LASIK 手術心得
cover-img: /assets/img/cover/cover_2023-12-13_07-43-46.png
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [life, experience, myopia laser surgery]
---

## Background

在2022年，才知道原來不少同事都有做了眼睛近視雷射，連來實習的新鮮人也有做；對於是高度近視 (>1000度) 的我，在晚上摸黑找眼鏡才能上廁所，如果眼鏡還不慎掉到地板真的是煩躁，以及運動跑個步，眼鏡就會在那晃來晃去的，像是這樣的生活不便以及不安全感，內心一直有個想要做個雷射重獲光明的憧憬，在2023年原本想要在4月清明連假做一下，但礙於老媽不贊同以及對於雷射完的恢復影響工作，在預約完後，術前兩週的時候還是取消了。
結果，在2023年底，公司通知了裁撤部門，我也隨之被資遣。就在這moment，有小小優退資遣費，又有大把時間休息，於是就果斷又重新預約了近視雷射。

先提一下簡單的幾個心得

1. 手術是否能做，要做什麼手術，建議直接請假個半天去診所諮詢一下最快，只要$200掛號費，雖然還是要等檢查花點時間，不過諮詢過程是舒服的。

2. 術後的恢復期，有些人很快，我同事幾乎都是一週內好像就差不多正常了，但我就是那個恢復比較久的，目前已經3周半，左眼smile看遠還是有些模糊，右眼還是有點昡光；不過是有漸漸變好的感覺 (比較詳細的恢復過程我記錄在下面)。

3. 手術時間和過程，是真的蠻快的(幾十秒鐘)，而且只有眼球滴眼藥水麻醉，完全不痛，但我對於手術中的恐懼還是比網路上其他人寫的還要害怕和緊張。

## 術前

對於做近視雷射手術，到底要做什麼手術，以及哪一家眼科，網路上也做了不少的功課，包括雷射的風險，手術方法以及執行的方式，還有台中的分享案例，比較多資料就是大學眼科和白佳欣，從小在北區長大，經常就看到忠明路上的白佳欣廣告，最近也搬到了太原路這邊，離白佳欣眼科也很近，走路15mins就能到，之前也在這做了幾次的眼科檢查，感覺還不錯，醫生、櫃檯和護士都不錯(笑)，網路風評也不差，所以就選擇了白佳欣。

網路上也很多的近視雷射資訊，不管是 youtuber 網紅，還是心得分享文章，都寫得很詳盡，這邊就不針對手術方式做太多介紹了，簡單說，目前主流的近視雷射手術，是 Smile & LASIK，那 LASIK 還有分不同的等級，細節我也記不太清楚，建議是直接去診所諮詢一下，白佳欣諮詢是蠻友善的，也只有基本的200元的掛號費，另外提一下聽說大學眼科諮詢也是不錯，免費且也是體驗不錯的樣子，蠻多同事都是去大學眼科。

那我給醫生評估兩次(2023/02, 2023/12)，基本上沒啥變化，角膜天生也是夠厚，適合做Smile or LASIK。不過，因為我屬於高度近視，左眼900度，右眼1100度，所以Smile因為角膜需要切得比較深層就無法做右眼，而LASIK也需要選擇手術方式最貴的那種；那因為高度近視對於配眼鏡也習慣了最貴這件事情，沒啥考慮就接受了。價錢方面，不同情況不同人應該也有不同價錢，目前分享文章也沒有優惠價，只剩下合約廠商似乎還有優惠，所以我只能拿了原價。
Smile + LASIK + 指定白醫生，總共 $115,000，對於醫療來講我是覺得可以接受，那對於有些人覺得近視雷射是醫美來講，可能就是覺得偏貴了。

## 手術當天 12/29/2023

手術時間是預定下午3點，通知1:30~2:00報到，我大約是1:40到，術前又做了一些儀器檢查，然後到旁邊藥局先拿了手術完之後會用到的藥水和護目鏡，接著回到診所就是開始等待，坐在二樓的休息區，前面就看到2-3個似乎也是剛做雷射手術的，然後等著等著也許是緊張，跑了兩次廁所，大概16:45，被通知要進行手術，到了三樓手術室外，換上了手術服，聽了一下護士的術前說明。
這邊護士還是蠻貼心的，一開始就先上點麻藥，類似眼藥水在眼睛滴幾滴，接下來說明手術過程，還有一些建議點，Smile和LASIK過程有些不太一樣，不過基本上就是看著眼睛前，有個綠色點可以輔助看的方向。說明完後，白醫生走出來跟我說要開始手術了就被帶進了手術室。

手術室環境，感覺是很大，應該有1-20坪吧，好像有3-4台機器 (人躺上去那種) 都在裡面，同個大空間，不過我沒戴眼鏡又有點緊張，說不準。
護士引導我坐上機台，不過我感覺大家都有一種求效率偏急的狀態，護士拿著資料在旁邊唸著一些數據，感覺好像是在討論別人的case又好像是我的數據，然後醫生會跟護士來回對話，分不太出來是在說我的數據還是在討論其他公事，老實說聽著他們講著公事是有些緊張嚴肅的氣氛。
接下來手術過程，護士給我一個玩偶，說是緩解緊張用，抱在胸前，我一開始還覺得應該是不需要這東西吧，結果開始手術我就捏著他做到完，還真的挺需要的，哈。

Smile(左眼900度)
開始先做，醫生先用眼睛撐開器把我左眼睜開，然後右眼蓋住，接下來儀器會移動到我眼睛上面，然後就快速降下來貼近眼睛，超近的，從來沒有睜著眼讓東西這麼著貼著我的眼球，眼前有個綠色光點，其實有點難看清晰他，前面護士也有說不用緊盯著那綠點到清晰，而是要看那個方向，目的是要讓眼球不要轉動，接下來醫生會說開始雷射了，保持幾秒鐘，就開始感覺眼前一陣模糊，連綠色的光點都看不清楚了，速度真的蠻快，但我心中覺得有些恐著度秒如度日，這時候的玩偶也抓得更緊了些，模糊完之後，能夠看到醫生開始拿類似鑷子將我眼珠前面雷射完的東西挑出來，恩，那東西就是角膜透鏡，感覺醫生是夾了3-4下，把那個雷射下來的角膜給慢慢抽出來，接下來護士再拿洗眼劑往眼球沖洗了下就完成了，一做完當下確實就約有5-6成恢復視力。

LASIK(右眼1100度)
這時候換右眼，起身被護士領到另外一台機台，一樣躺上去後，將右眼撐開，然後像是在我眼球上貼了啥東西，接下盯著儀器上的綠色光點，這次儀器沒有湊得那麼近，一開始機器會先下來，然後一陣全黑(護士有先說流程，所以就沒那麼害怕)，感覺是角膜被切開，接下來醫生會把角膜掀開，然後儀器重新下來，就開始進行雷射了，LASIK的雷射時間比較久，而且過程中機器聲音比較大，還有點感覺到雷射燒灼的FU，眼睛一下模糊又模糊的，實在很難對準那綠點，基本上就是看向前方，然後眼睛不要亂動，結束後醫生就拿著好像是貼手機膜那種刮刀，左右手兩隻在我眼球上面磨平，像是在推平啥東西的那種感覺，結束後把一開始不知道在眼球貼的啥東西撕開，就重獲清晰了。

結論，
基本上手術完後，兩眼大概都有5-6成的清晰恢復，那過程也完全不會痛，只是因為很清醒，而且眼睛其實是看得到的，就跟沒戴眼睛一樣那樣，所以我是有些緊張的。
再來是Smile的過程不知為何比LASIK還要恐怖點，可能是一開始機器貼著我眼球有嚇到我，不過捏著那個玩偶還是挺有用。

最後，做完手術後，坐著醫生會拿像是放大鏡檢查一下看沒問題，接下來就會拿著標語看板，然後比讚跟醫生合照，那因為緊張和剛做完手術忐忑的心，就任由他們擺佈XD。結束後脫下手術服到二樓休息室等待，
沒啥特別情況就可以直接離開了，時間差不多是17:30，老婆來接我然後一起接小孩去了。歐，這時候帶著護目鏡，大約是5-6成視力恢復，我就緩慢的自行從二樓休息室搭電梯，然後走到外面路邊去找車，剛做完有點畏光且不能紫外線照到眼睛，盡量避免去曬到太陽。

當天晚上眼睛避免揉到與用力扎眼，用膠帶黏著兩個透明蒼蠅護目鏡睡覺，大概早早9點就上床躺著睡了，歐，醫生開的藥還帶有半粒安眠藥和一些止痛藥，應該是避免當天晚上睡不好吧，不過我本身沒有睡眠問題，雷射完也沒有感覺到疼痛，大概就是有點灼熱，而且帶著那蒼蠅護目鏡其實有點卡臉，透膚膠帶也黏黏的，頭幾天還真有點不習慣。

## 術後

- 一天(12/30)
隔天早上，這時候視力大概回覆8成，快中午回診，白醫生看了說恢復的"很好"，心裡踏實了很多，沒特別問題，基本上第一次回診就這樣，後面就每天定時大概3小滴下抗消炎藥水。

- 一週(1/5)
  - 整體看近還是有些吃力，看電腦螢幕需要放大，不然一般字體看得蠻吃力。
  - 左眼(Smile)視力在看遠還是有點模糊，看近的比較輕鬆，且沒有眩光問題，粗估大概視力0.7
  - 右眼(LASIK)視力基本上1.0了，看近的也比較吃力些，但就是晚上看燈會有些炫光，還是要避免被車燈遠光直射。
  - (1/9)第二次回診，這次主要是一週後的回診，白醫生說恢復的"還好"，我問了下左眼的視力問題，醫生回答是因為高度近視會怕我有視力影響，有保留25度的調整，另外問了下我有沒有其他不舒服的或症狀，我回答沒有後，就請護士帶我到隔壁的小房間躺在床上，將左眼撐開器撐開，另外點了藥水4分鐘不能閉眼，點完之後再用藥水沖洗乾淨，問了護士原因，是因為想要加速讓大腦習慣新的視覺，讓視力盡快恢復。

- 兩週(1/12)
  - 基本上和第一週差不多，看近的有改善些，但還是沒法到正常小的字體。

- 三週(1/19)
  - 看近還是有一些糊糊的，不過比之前改善不少。
  - 左眼(Smile)視力在看遠還是有點模糊，粗估大概視力0.8~0.9
  - 右眼(LASIK)晚上看燈還是有些炫光，但有改善。
  - 第一次下意識地去做推眼鏡的動作，不知道是因為這兩天開始用眼比較多，還是因為已經漸漸忘記我做完近視雷射了XD

## 心得

1. 恢復過程－目前(1/22)過了3週半，基本上術後都沒有特別的不適，沒有疼痛也沒有乾眼症，就是左眼視力沒有如想像的隔天就恢復到1.0，有點讓我挺擔心，到現在還是有些擔心是不是恢復的不是很好，會不會還要做第二次手術，但聽了同事說他姐也是做Smile，過了一個月才恢復完全，查了資料也是說恢復其可能到一個月，也許我就是那個恢復特別慢的吧，就再等等吧。

2. 恢復期－可能自己要抓一下，像我自己前三週，看螢幕還要大字體，對於程式開發工作，多少還是會有些影響。

3. 早做早享受－是如果真的有近視雷射需求，像是常常帶隱形眼鏡，如果評估可以，又有經費，那建議確定要做的話要趁早，早做早享受，要不然像我已經36歲，可能要開始老花了QQ.
