---
layout: post
title: 【興生活】高度近視做 Smile & LASIK 手術心得
subtitle: Personal Experience with Myopia Laser Surgery
cover-img: /assets/img/cover/cover_2023-12-13_07-43-46.png
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [life, experience, myopia laser surgery]
---

## 手術簡述

- 時間: 12/29/2023
- 地點: 台中白佳欣眼科
- 醫師: 白佳欣醫師
- 術式: 左眼(900度) Smile / 右眼(1100度) LASIK
- 費用: NT$113,500 (含指定白院長+3500)

## Background

在 2022 年跟同事閒聊，才知道原來不少同事都有做了眼睛近視雷射，連來實習的新鮮人也有做；對於是高度近視 (>1000度) 的我，在晚上摸黑找眼鏡才能上廁所，如果摸眼鏡的時候掉到地板真的是煩躁，另外運動跑個步，眼鏡就會在那晃來晃去的，像是這樣的生活不便以及不安全感，內心一直有個想要做個雷射重獲光明的憧憬 (基本上就和陳子見(視網膜)做雷射的想法差不多，請看開頭至1分鐘)。
在 2023 年原本想要在4月清明連假做一下，但礙於老媽不贊同以及對於雷射完的恢復影響工作，在預約後、術前兩週的時候還是取消了，還好診所在這也蠻阿薩力，一通電話取消也沒特別問什麼。
結果，在 2023 年底，公司通知了裁撤部門，我也隨之被資遣。就在這moment，有小小優退資遣費，又有大把時間休息，於是就果斷又重新預約了近視雷射。
先提一下簡單的幾個心得

1. 手術是否能做，要做什麼手術，建議直接請假個半天去診所諮詢一下最快，只要$200掛號費，雖然還是要等檢查花點時間，不過諮詢過程是舒服的。
另外除了非常多的網紅和反串後悔的案例，也**一定要找一下失敗的例子**，我後來因為度數回退心裡擔憂，又反過來查了失敗情況，因為我情況不算很成功，但目前後遺症算輕微，不過真的也有不少比較嚴重的案例，**像是乾眼症到沒法長時間用電腦而影響工作，或者是眩光或疊影好幾年都沒好**。

2. 術後的恢復期，有些人很快，我同事幾乎都是一週內好像就差不多正常了，但我就是那個恢復比較久的，目前已經一個月，整體還是有點水霧濛濛感，左眼Smile看遠有些模糊，右眼LASIK還是有點昡光；不過是有漸漸變好的感覺 (比較詳細的恢復過程我記錄在下面)。
Update, 2/7 (一個月後)回診更新
目前左眼Smile看起來是有視力回退的情況，自我感覺約200~400度。
右眼LASIK目前看得好清晰啊，1km外的東西，在能見度好時都不覺得模糊。

3. 手術時間和過程，真實雷射的時間是真的蠻快的(幾十秒鐘)，另外加上醫生手術處理也不超過5分鐘，而且只有眼球滴眼藥水麻醉，完全不痛，就眼睛要一直被器械撐大比較不舒服，雖然也看了很多文章和同事的經驗，但我在手術過程中的恐懼還是比網路上其他人寫的還要害怕和緊張，哈。

## 術前

對於做近視雷射手術，到底要做什麼手術，以及哪一家眼科，網路上也做了不少的功課，包括雷射的風險，手術方法以及執行的方式，還有台中的分享案例，比較多資料就是大學眼科和白佳欣，從小在北區長大，經常就看到忠明路上的白佳欣廣告，最近也搬到了太原路這邊，離白佳欣眼科也很近，走路就能到，之前也在這做了幾次的眼科檢查，感覺還不錯，醫生、櫃檯和護士都不錯(笑)，網路風評也不差，所以就選擇了白佳欣。
網路上也很多的近視雷射資訊，不管是 youtuber 網紅，還是心得分享文章，都寫得很詳盡，這邊就不針對手術方式做太多介紹了，簡單說，目前主流的近視雷射手術，是 Smile & LASIK，那 LASIK 還有分不同的等級，細節我也記不太清楚，建議是直接去診所諮詢一下，白佳欣諮詢是蠻友善的，也只有基本的200元的掛號費，另外提一下聽說大學眼科諮詢也是不錯，免費且也是體驗不錯的樣子，蠻多同事都是去大學眼科。
那我去評估兩次(2023/02, 2023/12)，基本上沒啥變化，角膜天生也是夠厚(600多啥單位)，適合做Smile or LASIK。不過，我屬於高度近視，左眼900度，右眼1100度，Smile因為角膜需要切得比較深層，因此無法做右眼，而LASIK也需要選擇手術方式最貴的那種；不過，高度近視的我，對於配眼鏡也習慣了超薄到極致，只能妥協最貴這件事情，沒啥考慮就接受了。價錢方面，不同情況不同人應該也有不同價錢，再來目前分享文章也沒有優惠價，只剩下合約廠商似乎還有優惠，所以我只能拿了原價。
Smile + LASIK + 指定白醫生，總共 $113,500，對於醫療來講我是覺得可以接受，那對於有些人是醫美來看，就要自己斟酌啦。

## 手術當天 12/29/2023

手術時間是預定下午3點，通知1:30~2:00報到，我大約是1:40到，術前又做了一些儀器檢查，然後到旁邊藥局先拿了手術完之後會用到的藥水和護目鏡，接著回到診所就是開始等待，坐在二樓的休息區，前面就看到2–3個似乎也是剛做雷射手術的。
我等著等著也許是緊張，跑了兩次廁所，大概16:45，被通知要進行手術，到了三樓手術室外，換上了手術服，聽了一下護士的術前說明。
這邊護士還是蠻貼心的，一開始就先上點麻藥，類似眼藥水在眼睛滴幾滴，接下來說明手術過程，還有一些建議點，Smile和LASIK過程有些不太一樣，不過基本上就是看著眼前，看向綠色點那個方向。說明完後，白醫生走出來跟我說要開始手術了就被帶進了手術室。
手術室環境，感覺是很大，應該有1–20坪吧，好像有3–4台機器 (人躺上去那種) ，不過我沒戴眼鏡又有點緊張，說不準。
護士引導我坐上機台，當時我感覺大家都有一種求效率偏急的狀態，護士拿著資料在旁邊唸著一些數據，好像是在討論別人的case又好像是我的數據，然後醫生會跟護士來回對話，分不太出來是在說我的數據還是在討論其他公事，老實說，聽著他們討論著是有些緊張嚴肅的氣氛。
接下來手術過程，護士給了我一個玩偶，說是緩解緊張用，抱在胸前，我一開始還覺得應該是不需要這東西吧，結果開始手術我就捏著他做到完，還真的挺需要的，哈。

### Smile(左眼900度)

開始先做，醫生先用眼睛撐開器把我左眼睜開，然後右眼蓋住，接下來儀器會移動到我眼睛上面，然後就快速降下來貼近眼睛，超近的(後來查好像是要固定眼球，所以應該是近到真的貼上了)，從來沒有睜著眼讓東西這麼著貼著我的眼球，眼前有個綠色光點，其實有點難看清晰他，前面護士也有說不用緊盯著那綠點到清晰，而是要看那個方向，目的是要讓眼球不要轉動，接下來醫生會說開始雷射了，保持幾秒鐘，就開始感覺眼前一陣模糊，連綠色的光點都看不清楚了，速度真的蠻快，但我心中覺得有些惶恐著度秒如度日，這時候的玩偶也抓得更緊了些，模糊完之後，能夠看到醫生開始拿類似鑷子將我眼珠前面雷射完的東西挑出來，恩，那東西就是角膜透鏡，感覺醫生是夾了3–4下，把那個雷射下來的角膜給慢慢抽出來，接下來護士再拿洗眼劑往眼球沖洗了下就完成了，一做完當下確實就約有5–6成恢復視力。

### LASIK(右眼1100度)

這時候換右眼，起身被護士領到另外一台機台，一樣躺上去後，將右眼撐開，然後像是在我眼球上貼了啥東西，接下盯著儀器上的綠色光點，這次儀器沒有湊得那麼近，一開始機器會先下來，然後一陣全黑(護士有先說流程，所以就沒那麼害怕)，感覺是角膜被切開，接下來醫生會把角膜掀開，然後儀器重新下來，就開始進行雷射了，LASIK的雷射時間比較久，而且過程中機器聲音比較大，還有點感覺到雷射燒灼的FU，眼睛一下模糊又模糊的，實在很難對準那綠點，基本上就是看向前方，然後眼睛不要亂動，結束後醫生就拿著好像是貼手機膜那種刮片，左右手兩隻在我眼球上面磨平，像是在推平保護貼的那種感覺，結束後把一開始不知道在眼球貼的啥東西撕開，就重獲清晰了。

### 結論

基本上手術完後，兩眼大概都有5–6成的清晰恢復，那過程也完全不會痛，只是因為很清醒，而且眼睛其實是看得到的，就跟沒戴眼睛一樣那樣，所以我是有些緊張的。
再來是Smile的過程不知為何比LASIK還要恐怖點，可能是一開始機器貼著我眼球有嚇到我，不過捏著那個玩偶還是挺有用。
最後，做完手術後，醫生會再用放大鏡儀器檢查一下看沒問題，接下來拿著標語看板，然後跟醫生合照比個讚留念，那因為緊張和剛做完手術忐忑的心，就任由他們擺佈XD。結束後脫下手術服到二樓休息室等待，
沒啥特別情況就可以直接離開了，時間差不多是17:30，老婆來接我然後一起接小孩去了。歐，這時候帶著護目鏡，大約是5–6成視力恢復，我就緩慢的自行從二樓休息室搭電梯，然後走到外面路邊去找車，剛做完有點畏光且不能紫外線照到眼睛，盡量避免去曬到太陽。
當天晚上眼睛避免揉到與用力扎眼，用膠帶黏著兩個透明蒼蠅護目鏡睡覺，大概早早9點就上床躺著睡了，歐，醫生開的藥還帶有半粒安眠藥和一些止痛藥，應該是避免當天晚上睡不好吧，不過我本身沒有睡眠問題，雷射完也沒有感覺到疼痛，大概就是有點灼熱，而且帶著那蒼蠅護目鏡其實有點卡臉，透膚膠帶也黏黏的，頭幾天還真有點不習慣。
PS. 做完Smile雷射，護士會將抽出的角膜透鏡染色後放進一個小小罐子裡，給做紀念。

## 術後

- 一天(12/30)
隔天早上，這時候視力大概回覆8成，快中午回診，白醫生看了說恢復的"很好"，心裡踏實了很多，沒特別問題，基本上第一次回診就這樣，後面就每天定時大概3小滴下抗消炎藥水。

- 一週(1/5)
  - 整體看近還是有些吃力，看電腦螢幕需要放大，不然一般字體看得蠻吃力。
  - 左眼(Smile)視力在看遠還是有點模糊，看近的比較輕鬆，且沒有眩光問題，粗估大概視力0.7
  - 右眼(LASIK)視力基本上1.0了，看近的也比較吃力些，但就是晚上看燈會有些炫光，還是要避免被車燈遠光直射。
  - (1/9)第二次回診，這次主要是一週後的回診，白醫生說恢復的"還好"，我問了下左眼的視力問題，醫生回答是因為高度近視會怕我有視力影響，有保留25度的調整，另外問了下我有沒有其他不舒服的或症狀，我回答沒有後，就請護士帶我到隔壁的小房間躺在床上，將左眼撐開器撐開，另外點了藥水4分鐘不能閉眼，點完之後再用藥水沖洗乾淨，問了護士原因，是因為想要加速讓大腦習慣新的視覺，讓視力盡快恢復。

- 兩週(1/12)
  - 基本上和第一週差不多，看近的有改善些，但還是沒法到正常小的字體。

- 三週(1/19)
  - 看近還是有一些糊糊的，不過比之前改善不少
  - 左眼(Smile)視力在看遠還是有點模糊，粗估大概視力0.8~0.9
  - 右眼(LASIK)晚上看燈還是有些炫光，但有改善。
  - 第一次下意識地去做推眼鏡的動作，不知道是因為這兩天開始用眼比較多，還是因為已經漸漸忘記我做完近視雷射了XD

- 一個月(1/31)
  - 左眼(Smiel)視力還是模糊，除了看遠外，夜間視力也比較差，可能要等下週做一個月的複檢問問看醫生了
  - 右眼(LASIK)仍有些微炫光，不過也是漸漸改善

  - 2/6/2024 Update 第三次回診，情況和上次回診差不多，依然是左眼Smile度數不夠清晰，醫生表示可能是度數回退了，不過因為也可能快要老花，所以保留點度數也是種作法，或者是後面觀察到3個月才算穩定，再考慮要不要安排二次手術。我自己體感是感覺有300–400度的近視，另外，醫生叫我先不要去配眼鏡，因為度數還在不穩定中。看診後又被帶到旁邊小床，左眼跟上次一樣，撐開滴藥水4mins，這次滴完有感受到色差以及視力變更模糊些，不過過幾天症狀比較好了

- 兩個月(2/28)
  - 繼上次回診，大致上接受了左眼Smile度數回退的事實了，目前過了兩個月，仍是有些後遺症，不過整體來說，還是得到了不需要戴眼鏡的一些好處，除了是上面提到的安全感以及運動外，另外像是戴安全帽不再會打落我的眼鏡，使用VR設備和望遠鏡可以舒服的不受眼鏡干擾，還有一點是我本來就預期，但是大家不相信的，戴上無框眼鏡，我的眼睛真的變大顆了lol。
  - 再來，還是提提我目前的後遺症
    - 左眼(Smile) 因度數回退，目前體感應該是300度左右吧，近距離看書看電腦沒問題，但是看路標或者3公尺以上的東西就模糊了。
    - 右眼(LASIK)，看遠視力挺好，但近距離看電腦螢幕或者看書會比較吃力，現在電腦和手機字體還是得用大字體，另外就是晚上仍有點點眩光。

- 三個月 (4/9)
  - 這次回診開始要自費了，繼上次回診後的心情，已經算是比較豁然，目前看近的還有螢幕仍有些模糊，基本上應該是確定左眼就是回退了到125度，後續應該就是看再三個月，也就是半年後要不要再次手術吧。目前頃向是去配眼鏡了，然後留些度數防止後面老花。
  - 左眼(Smile) 度數回退，這次後面準備配眼鏡的時候，有明確的跟我說是125度，基本上已經三個月以上，差不多也定型了。
  - 右眼(LASIK)，度數上沒什麼問題，就是看近仍會稍微吃力點，對焦要一些時間，眩光好像有比較好了。
  - 這次應該近期最後的更新了，過了三個月也有幾個感想，1). 其實不一定要給白院長做，他感覺實在太忙，幾乎每次回診都很快速，也沒得到太多細節的說明，可能是沒問題，但就覺得應該可以再更多的說明會讓人比較心安點。2). 雷射完我其實恢復的蠻久，所以對於生活上的影響，比預期還要高一些。尤其是左眼的視力回退，整整三個月不能配眼鏡，又得忍受有點模糊的感覺。

## 心得

1. 恢復過程
目前(1/22)過了3週半，基本上術後都沒有特別的不適，沒有疼痛也沒有乾眼症，就是左眼視力沒有如想像的短時間就恢復到1.0，讓我挺擔心，到現在還是覺得是不是恢復的不是很好，會不會還要做第二次手術，但聽了同事說他姐也是做Smile，過了1個月才恢復完全，查了資料也是說恢復期可能1~3個月，也許我就是那個恢復特別慢的吧，就再等等吧。

2. 恢復期
可能自己要抓一下，像我自己前三週，看螢幕還要大字體，對於程式開發工作，多少還是會有些影響。
另外，我因為高度近視，左眼做Smile完，基本上也是積極保養眼睛，避免長時間使用3C，但仍有度數回退情況，需要更多時間做觀察，目前已經一個月多，仍不能清晰看遠和正常字體的螢幕。